---
sidebar_position: 1
---


# 基础概念及术语



## 概念

计算机网络是将计算机连接到一起以实现它们之间的**通信**以及**数据交换**的实践。通常，计算机网络是两台或者
多台计算机的集合，其可以帮助用户更轻松的进行交流。

**如何工作的？**

计算机网络的基本构建块是**节点**和**链接**。

- **节点**可以解释为数据通信设备，比如路由器、数据终端设备。
- **链接**可以解释为网线或者电缆或者WIFI。

而计算机的工作可以简单的理解为**规则**或者**协议**，而规则和协议有助于计算机网络进行通信的链接发送和接收。
每一个设备都有唯一的IP地址，有助于设备识别。

## 术语

- 网络：是连接在一起以实现通信和数据交换的计算机和设备的集合。
- 节点：是连接到网络的设备。比如计算机、服务器、手机、打印机、路由器、交换机等。
- 协议：是一组规则和标准，用于管理数据在网络上的传输方式。比如*TCP/IP*、*HTTP*以及*IP*。
- 拓扑：网络拓扑是指网络上节点的物理和逻辑排列。常见的有总线、星形、网状和树状。
- 服务提供商网络：这些类型的网络允许从提供商租赁网络容量和功能。
- IP地址：IP地址是分配给网络上每个设备的唯一数字标识符。
- DNS: 域名系统（DNS）是一种协议，用于将域名解析为IP地址。
- 防火墙：是一种安全设备，用于简史和控制传入和传入的网络流量。

**网络类型**

- LAN：局域网是覆盖小范围的网络。比如办公室、校园网等。
- WAN：广域网是覆盖较大范围的网络。比如城市，国家甚至全世界，WAN用于将LAN连接到一起。
- 云网络：可以通过WAN进行可视化，它们可以托管到公共或者私有云服务提供商上。
- 开发系统：连接到网络并准备好进行通信的系统。
- 封闭系统：不与网络连接，无法进行通信的系统。


**体系结构的类型**

- C/S架构：客户端-服务端架构是一种计算机网络架构，其中节点可以是服务器或客户端，这里服务端可以管理客户端节点行为。
- P2P架构：点对点架构，没有任何中央服务器的概念，每个设备都可以免费用作客户端或者服务器。

**网络设备**：多个设备（也称为主机）的互连，这些设备使用多条路径连接以发送/接收数据或媒体。计算机网络还可以包括多个设备/媒体，它们有助于两个不同设备之间的通信；这些被称为网络设备，包括路由器、交换机、集线器和网桥等设备。 


## 发展历史

- 第一阶段：单个网络 ARPANET - 交换机
- 第二阶段：三级结构互联网 - 主干网 - 地区网 - 校园网
- 第三阶段：多层次ISP互联网 - 主干ISP(移动) - 地区ISP(上海移动) - 公司、校园、家庭


**中国互联网发展历史**

- 第一阶段：1980互联网实验
- 第二阶段：1989第一个公共网络建立运行
- 第三阶段：1994接入国际互联网


## 层级结构

### 分层设计原则

1. 各层之间是相互独立的
2. 每一层有足够的灵活性
3. 各层之间完全解耦

### OSI七层

应用层 - 为计算机用户提供接口和服务
表示层 - 数据处理（编码解码、加密解密等）
会话层 - 管理（建立、维护、重连）通信会话
传输层 - 管理端到端的通信连接
网络层 - 数据路由（决定数据在网络的路径）
数据链路层 - 管理相邻节点之间的数据通信
物理层 - 数据通信的光电物理特性

OSI欲成为全球计算机都遵循的标准
OSI在市场化过程中困难重重，TCP/P在全球范围成功运行
OSI最终并没有成为广为使用的标准模型

**失败原因**

OSI的专家缺乏实际经验
OSI标准制定周期过长，按OSI标准生产的设备无法及时进入市场
OSI模型设计的并不合理，一些功能在多层中重复出现

### TCP/IP 

应用层(应用层、表示层、会话层) -  HTTP FTP
传输层 - TCP UDP
网络层 - IP ICMP
网络接口层(数据链路层、物理层) - Ethernet/ARP/RARP


## 现代互联网的拓扑

**边缘部分 - 家庭**

手机
电脑      --->    路由器    --->   网关  --->  地区的ISP
智能设备


**边缘部分 - 企业**

手机
电脑      --->    路由器   --->   网关  --->  网关   
智能设备                           
                                                  ---> 统一网关     --->  地区的ISP
手机                              
电脑      --->    路由器   --->   网关  --->  网关 
智能设备

**核心部分**

地区ISP                                            地区ISP
地区ISP    ---> 主干ISP   路由器  <---  主干ISP      地区ISP
地区ISP                                            地区ISP


**树状结构**

                           主干ISP
                主干ISP                主干ISP                           
          地区ISP      地区ISP   地区ISP       地区ISP
    公司     ...              校园                   家庭




## 网络的性能指标


**电信拉的100M光纤，为什么测试峰值只有12M每秒**

网络常用单位 **Mbps**

100M/s = 100Mbps == 100Mbit/s
100Mbit/s = (100/8)MB/s = 12.5MB/s

**bps = bit/s**


## 时延

1. 发送时延

发送时延 = 数据长度(bit)/发送速率(bit/s)


2. 传播时延
   
传播时延 = 传输路径举例/传播速率(bit/s)

3. 排队时延

数据包在网络设备中等待被处理的时间

4. 处理时延

数据包到达设备或者目的机器被处理所需要的时间

总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 排队时延 + 处理时延

5. **RTT**

RTT(Route-Trip Time)是评估网络质量的一项重要指标

RTT表示的是数据报文在端到端通信中的来回一次的时间

ping查看RTT

## 物理层概述

### 物理层的作用

1. 连接不同的物理设备
2. 传输比特流

**介质**

1. 双绞线
2. 同轴电缆
3. 光纤
4. 遥控器
5. 无线
6. 激光

**比特流**： 010101010001001


### 信道的基本概念

- 信道是往一个方向传输信息的媒体
- 一条通信电路包含一个接收信道和一个发送信道


**分类**

- 单工通信信道

只能往一个方向通信，没有反方向反馈的信道，比如优先电视、无线电收音机

- 半双工通信信道

双方都可以发送和接收信息
不能同时发送，也不能同时接收

- 全双工通信信道 

双方都可以同时发送和接收信息


### 分用/复用技术


**复用**

频分复用
时分复用
波分复用
码分复用

**分用**

## 数据链路层

解决问题：

1. 封装成帧

- "帧〞是数据链路层数据的基本单位
- 发送端在网络层的一段数据前后添加特定标记形成“帧”
- 接收端根据前后特定标记识别出“帧"
 
2. 透明传输

- "透明〞在计算机领域是非常重要的一个术语
- 〞一种实际存在的事物却又看起来不存在一样"
- "即是控制字符在帧数据中，但是要当做不存在的去处理”

3. 差错检测

- 物理层只管传输比特流，无法控制是否出错
- 数据链路层负责起“差错监测〞的工作


### 差错检测

1. 奇偶校验码

目的为了传输比特流的时候检测比特流是否错误

局限性：不完备

2. 循环冗余校验码CRC

- —种根据传输或保存的数据而产生固定位数校验码的方法
- 检测数据传输或者保存后可能出现的错误
- 生成的数字计算出来并且附加到数据后面

**模2除法**

- 模“2〞除法是二进制下的除法
- 与算术除法类似，但除法不借位，实际是“异或”操作


### MTU

- MTU（Maximum Transmission Unit）最大传输单元
- 数据链路层的数据帧也不是无限大的
- 数据帧过大或者过小都会影响传输的效率

**一般以太网MTU为1500字节**

### 路径MTU

手机A --> 小型网络 --> 小型网络 --> 小型网络 --> 手机B
     1500        1498       4488        1500

路径MTU由链路中MTU的最小值决定


### 以太网协议


**MAC地址**

- 物理地址硬件地址
- 每一个设备都用唯一的MAC地址
- MAC地址48位, 30-B4-9E-ED-85-CA

**以太网协议**

- 以太网(Ethernet)是一种使用广泛的局域网技术
- 以太网是一种应用于数据链路层的协议
- 使用以太网可以完成相邻设备的数据帧传输


目的地址  源地址  类型   帧数据  CRC
6         6      2   46~1500  4

MAC地址表是路由器传输数据的映射表






